item 65 리플렉션보다는 인터페이스를 사용해라
리플렉션 기능을 이요하면 프로그램에서 런타임 도중에 임이의 클래스에 접근할 수 있다.
컴파일 타임에 알 수 없는 클래스를 사용하는 프로그램 작성시에는 유용한 기능이다.
그러나 사용할때는 조심하고 되도로 사용하지 않는게 낫다.

1. 컴파일타임 타입검사가 주는 이점을 하나도 누릴수 없다. -> 컴파일 타입에 잡을수 있는 error를 하나도 잡지 못하게 된다.
2. 리플렉션을 이용하면 코드가 지저분하고 장황해진다.
3. 성능이 떨어진다. 구체적 수치는 어렵지만 책피셜 간단한 api가 10배이상 느려지게 됨

이런 사유료 리플렉션은 아주 제한된 형태로만 사용되어야한다.

imte 66. 네이티브 메서드는 신중히 사용하라.
java에서는 JNI를 통해 네이티브 메서드를 제공한다. 
네이티브 메서드란 c,c++등 네이티브 프로그래밍 언어로 작성한 메서드를 말한다.

네이티브 언어가 사용되는 경우
1. 레지스트리 같은 플롯폼 특화기능을 사용한다.
2. 네이티브 코드로 작성된 기존 라이브러리를 사용한다.
3. 성능 개선을 목적으로 성능에 결정적인 영향을 주는 영역만 따로 네이티브 언어로 작성한다.
 

but 
java도 개선이 많이 되었기에 초기나 대체할 라이브러리가 없고 성능이 안좋았던것이지
이제는 대체할 라이브러리가 많이 존재하고 성능또한 좋아졌기에 
저수준 자원이나 네이티브 라이브러리를 어쩔수 없이 사용해야하는 경우에만 사용하는 것이 바람직하다.

item 67. 최적화는 신중히 하라
빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램이 낫다.
최적화는 좋지만 대부분의 경우는 좋지 않은 경우가 많다. 최적화를 했을때
실제 체크를 해보면 그다지 성능이 나아지지 않았거나 더 나빠질 가능성이 많다.
프로그램에서 시간을 잡아먹는 부분을 추측하기 어렵기 때문이다.

최적화를 조심해야하는 경우
1. 성능을 제한하는 설계를 피하라.
컴포넌트끼리 혹은 외부 시스템과의 소통을 하는 경우 완성후 변경하기가 어렵다.
성능이 제한되면 이런 요소들과의 문제가 생기게 된다.
2. API를 설계할 때 성능을 주는 영향을 고려하라.
3. 성능을 위해 API를 왜곡하는 건 매우 안좋은 방법이다.
API 클라이언트에 문제가 생길수 있다.

최적화를 할 시 프로파일링 도구를 사용하여 어디서 문제가 있는지 발견하고
알고리즘적으로 문제가 있다면 큰틀 부터 바꿔라. 

item 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라
1. 패키지 이름은 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이루어진다.
일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.
2. 클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이루어지며 각 단어는 대문자로 시작한다. 약자의 경우 첫글자만 대문자로 하는편이다
3. 상수필드는 즉 불면 참조타입일 경우 모두 대문자로 쓰이며 단어사이는 밑줄로 구분한다.
4. 지역변수는 멤버와 비슷한 명명규칙이 쓰이고 약어도 쓰인다.
5. 타입 매개변수는 보통 한문자로 사용된다.
임의 타입은 T, 컬렉션 원소타입은 E, 맵의 키와 값에는 K,V, 메서드를 반환하는 타입에는 R. 그 외 시퀀스에는 T,U,V,T1,T2,T3등을 쓴다
6. 객체를 생성할 수 있는 클래스는 단수를, 없는 클래스는 복수를 쓰는 편이다.
7. 어떤 동작을 수행하는 매서드는 동사나 동사구로 직는다.
8. boolean을 반환하는 매서드는 is or ha로 시작한다
9. 반환타입이 boolean이 아니거나 속성을 반환하면 명사, 명사구 혹은 get으로 시작하는 동사구를 직는다.