item57 지역변수의 범위를 최소화하라.

지역변수의 유효범위를 최소로 줄이면 코드 가독성과 유지보수성이 높아지고 오류 가능성이 낮아진다.
1. '가장 처음 쓰일때 선언'하여 지역변수의 범위를 줄이는 방법이 있다.
2. 거의 모든 지역변수는 선언과 동시에 초기화 해야한다. 
3. 반복 변수의 값을 반복문 종료된 뒤에도 써야하는 상황이 아니라면 while문 대신 for문을 쓰는 편히 낫다.
4. 메서드를 작게 유지하고 한 가지 기능에 집중한다. 하나의 메서드가 여러가지의 기능을 사용하면 특정 지역변수가 여러곳에서 쓰일 가능성이 올라 간다.

item58 전통적인 for 문보다는 for-each 문을 사용하라

*for-each문의 정식 이름은 "향상된 for 문"(enhanced for statement)이다.
for each문의 장점
1. 반복자와 인덱스 변수는 모든 코드를 지저분하게 할 가능성이 높다 -> 오류가능성을 높임
2. 필요한 모든 부분을 다 접근하기때문에 사용자가 중첩 for문을 쓸 때 반복자 사용에 의한 실수가 발생하지 않게 됨

for each문을 사용하지 못하는 경우
1. 파괴적인 필터링 -> 순회를 하면서 원소를 제거해야 한다면 옳지 않다.

2. 변형 -> 리스트나 배열을 순회하면서 그 원소의 값 일부 혹은 전체를 교체해야한다면 사용하면 안된다.

3. 병렬 반복 -> 여러 컬렉션을 병렬로 순회해야 한다면 각각의 바놉ㄱ자와 인덱스 변수를 사용해 엄격하고 명시적으로 제어 해야한다.

item 59 라이브러리를 익히고 사용하라

난수 계산기를 만들어본다 하자. 모든 값이 1/n이 나오는 난수 계산기는 만들기가 어렵다.
만들수 있다하더라도 난수는 주 기능이 아닐 것이고 여기에 많은 인력이 들면 시간이 아깝다.
이런 경우 표준 라이브러리를 사용하면 
1. 그 코드를 작성한 전문가의 지식과 다른프로그래머들의 경험을 활용할 수 있다.
2. 핵심적인 일과 크게 관련 없는 문제를 해결하느라 시간을 허비하지 않아도 된다.
3. 따로 노력하지 않아도 성능이 지속해서 개선된다.
4. 다양한 기능이 내가 추가하지 않아도 추가가 된다.
5. 낯익은 코드가되어 다른 개발자들과 리뷰하기에 좋고 쉬운 코드가 된다.

java 프로그래머라면 java.lang, java.util, java.io와 그 하위 패키지에는 익숙해져야한다 -> 시간내서 해당 패키지들 한번 파보자.

item 60 정확한 답이 필요하다면 float와 double은 피하라

float과 double은 근사치로 계산이 되기때문에 정확한 숫자가 나오지 않는다. 특히 금융 관련 계산에서는 사용하면 안된다.
예를들어 1.03 - 0.42를 float으로 계산하면 0.60000000000000001으 출력된다. 근사치가 출력되게 된다.

이런 경우 BigDecimal, int, long을 사용해야한다.
int, long을 사용하게되면 직접 알맞은 자료형을 구현. 특히 소수점에 관련해서 주의깊에 구현해야하지만 빠르다.
BigDecimal을 사용하면 정확하나 기본타입보다 불편하고 계산도 훨씬 느리다.
