# Chapter 17 - 냄새와 휴리스틱

- [Chapter 17 - 냄새와 휴리스틱](#chapter-17-냄새와-휴리스틱)
  - [Intro](#intro)
  - [주석](#주석)
    - [C1: 부적절한 정보](#c1-부적절한-정보)
    - [C2: 쓸모 없는 주석](#c2-쓸모-없는-주석)
    - [C3: 중복된 주석](#c3-중복된-주석)
    - [C4: 성의없는 주석](#c4-성의없는-주석)
    - [C5: 주석 처리된 코드](#c5-주석-처리된-코드)
  - [환경](#환경)
    - [E1: 여러 단계로 빌드 해야한다](#e1-여러-단계로-빌드-해야한다)
  - [함수](#함수)
    - [F1: 너무 많은 인수](#f1-너무-많은-인수)
    - [F2: 출력 인수](#f2-출력-인수)
    - [F3: 플래그 인수](#f3-플래그-인수)
    - [F4: 죽은 함수](#f4-죽은-함수)
  - [일반](#일반)
    - [G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다](#g1-한-소스-파일에-여러-언어를-사용한다)
    - [G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다](#g2-당연한-동작을-구현하지-않는다)
    - [G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다](#g3-경계를-올바로-처리하지-않는다)
    - [G4: 안전 절차 무시](#g4-안전-절차-무시)
    - [G5: 중복](#g5-중복)
    - [G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다](#g6-추상화-수준이-올바르지-못하다)
    - [G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다](#g7-기초-클래스가-파생-클래스에-의존한다)
    - [G8: 과도한 정보](#g8-과도한-정보)
    - [G9: 죽은 코드](#g9-죽은-코드)
    - [G10: 수직 분리](#g10-수직-분리)
    - [G11: 일관성 부족](#g11-일관성-부족)
    - [G12: 잡동사니](#g12-잡동사니)
    - [G13: 인위적 결합](#g13-인위적-결합)
    - [G14: 기능 욕심](#g14-기능-욕심)
    - [G15: 선택자 인수](#g15-선택자-인수)
    - [G16: 모호한 의도](#g16-모호한-의도)
    - [G17: 잘못 지운 책임](#g17-잘못-지운-책임)
    - [G18: 부적절한 static 함수](#g18-부적절한-static-함수)
    - [G19: 서술적 변수](#g19-서술적-변수)
    - [G20: 이름과 기능이 일치하는 함수](#g20-이름과-기능이-일치하는-함수)
    - [G21: 알고리즘을 이해하라](#g21-알고리즘을-이해하라)
    - [G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라](#g22-논리적-의존성은-물리적으로-드러내라)
    - [G23: If/Else 혹은 Switch/Case문보다 다형성을 사용하라](#g23-ifelse-혹은-switchcase문보다-다형성을-사용하라)
    - [G24: 표준 표기법을 따르라](#g24-표준-표기법을-따르라)
    - [G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라](#g25-매직-숫자는-명명된-상수로-교체하라)
    - [G26: 정확하라](#g26-정확하라)
    - [G27: 관례보다 구조를 사용하라](#g27-관례보다-구조를-사용하라)
    - [G28: 조건을 캡슐화하라](#g28-조건을-캡슐화하라)
    - [G29: 부정 조건은 피하라](#g29-부정-조건은-피하라)
    - [G30: 함수는 한 가지만 해야한다](#g30-함수는-한-가지만-해야한다)
    - [G31: 숨겨진 시간적인 결합](#g31-숨겨진-시간적인-결합)
    - [G32: 일관성을 유지하라](#g32-일관성을-유지하라)
    - [G33: 경계 조건을 캡슐화 하라](#g33-경계-조건을-캡슐화-하라)
    - [G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다](#g34-함수는-추상화-수준을-한-단계만-내려가야-한다)
    - [G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라](#g35-설정-정보는-최상위-단계에-둬라)
    - [G36: 추이적 탐색을 피하라](#g36-추이적-탐색을-피하라)
  - [자바](#자바)
    - [J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라](#j1-긴-import-목록을-피하고-와일드카드를-사용하라)
    - [J2: 상수는 상속하지 않는다](#j2-상수는-상속하지-않는다)
    - [J3: 상수 대 Enum](#j3-상수-대-enum)
  - [이름](#이름)
    - [N1: 서술적인 이름을 사용하라](#n1-서술적인-이름을-사용하라)
    - [N2: 적절한 ㅊ상화 수준에서 이름을 선택하라](#n2-적절한-ᄎ상화-수준에서-이름을-선택하라)
    - [N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라](#n3-가능하다면-표준-명명법을-사용하라)
    - [N4: 명확한 이름](#n4-명확한-이름)
    - [N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라](#n5-긴-범위는-긴-이름을-사용하라)
    - [N6: 인코딩을 피하라](#n6-인코딩을-피하라)
    - [N7: 이름으로 부수효과를 설명하라](#n7-이름으로-부수효과를-설명하라)
  - [테스트](#테스트)
    - [T1: 불충분한 테스트](#t1-불충분한-테스트)
    - [T2: 커버리지 도구를 사용하라!](#t2-커버리지-도구를-사용하라)
    - [T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라](#t3-사소한-테스트를-건너뛰지-마라)
    - [T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다](#t4-무시한-테스트는-모호함을-뜻한다)
    - [T5: 경계 조건을 테스트하라](#t5-경계-조건을-테스트하라)
    - [T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라](#t6-버그-주변은-철저히-테스트하라)
    - [T7: 실패 패턴을 살펴라](#t7-실패-패턴을-살펴라)
    - [T8: 테스트 커버리지 패턴을 살려라](#t8-테스트-커버리지-패턴을-살려라)
    - [T9: 테스트는 빨라야한다](#t9-테스트는-빨라야한다)
  - [결론](#결론)

## Intro
코드 스멜(code smell←코드 냄새)은 컴퓨터 프로그래밍 코드에서 더 심오한 문제를 일으킬 가능성이 있는 프로그램 소스 코드의 특징을 가리킨다.
휴리스틱(heuristics) 또는 발견법(發見法)이란 불충분한 시간이나 정보로 인하여 합리적인 판단을 할 수 없거나, 체계적이면서 합리적인 판단이 굳이 필요하지 않은 상황에서 사람들이 빠르게 사용할 수 있게 보다 용이하게 구성된 간편추론의 방법이다 [[휴리스틱 Wiki]](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%9C%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B1_%EC%9D%B4%EB%A1%A0)

## 주석

### C1: 부적절한 정보
다른 시스템(e.g. 소스코드 관리 시스템, 버그 추적 시스템, 이슈 추적 시스템, 기타 기록 관리 시스템)에 저장할 정보로 주석은 적절하지 못하다.

### C2: 쓸모 없는 주석
오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없다.

### C3: 중복된 주석
코드를 구구절절 설명하는 주석은 중복된 주석이다.

### C4: 성의없는 주석
주석을 달 참이라면 성의것 작성한다.

### C5: 주석 처리된 코드
주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워라. 코드 관리 시스템이 기억한다.


## 환경

### E1: 여러 단계로 빌드 해야한다
빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다. 소스코드 관리 시스템에서 이것 저것 따로따로 체크아웃 할 필요가 없어야 한다.
불가해한 명령이나 스크립트를 잇달아 실행해 각 요소를 따로 빌드할 필요가 없어야 한다.
한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.


## 함수

### F1: 너무 많은 인수
함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 아예 없으면 가장 좋다.
다음으로 하나, 둘, 셋이 차례로 좋다.
넷 이상은 가치가 의심스러우므로 최대한 피한다.

### F2: 출력 인수
일반적으로 독자는 인수를 (출력이아니라) 입력으로 간주한다. 
함수에서 뭔가 상태를 변경해야 한다면 출력인수를 쓰지말고 함수가 속한 객체의 상태를 변경해야 한다.

### F3: 플래그 인수
boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거이다.
플래그인수는 혼란을 초래하므로 피하여야 한다.

### F4: 죽은 함수
암도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.


## 일반

### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다
이상적으로는 소스파일에 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다.

### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다
최소 놀람 원칙<sup>The Principle of Least Surprises</sup>에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.

### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다
흔히 개발자는 머릿속에서 코드를 돌려보고 끝낸다. 자신의 직관에 의존할 뿐 모든 경계와 구석진 곳에서 코드를 증명하려 애쓰지 않는다.
스스로 직관에 의존하지마라. 모든 경계조건을 찾아내고, 모든 경계조건을 테스트하는 테스트케이스를 작성하라.

### G4: 안전 절차 무시
컴파일러 경고일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달린다.
실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라 생각하는 만큼 위험하다.

### G5: 중복
코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화의 기회로 간주하라.
하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라. 추상화로 중복을 정리하면 설계 언어의 어휘가 늘어난다.
여러 모듈에서 일련의 `switch/case`나  `if/else`문으로 똑같은 조건을 반복한다면 다형성으로 대체해야 한다.
알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 것도 중복이다. TEMPLATE METHOD 패턴이나 STRATEGY 패턴으로 중복을 제거한다.

### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다
추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다. 모든 저차원 개념음 파생 클래스로, 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.

### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다
기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다.

### G8: 과도한 정보
잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않아 결합도가 낮다.
부실하게 정의한 인터페이스는 반드시 호출해야하는 온갖 함수를 제공한다. 그래서 결합도가 높다
자료를 숨겨라. 유틸리티 함수를 숨겨라. 상수와 임시 변수를 숨겨라. 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스를 피하라.
`protected` 변수나 함수를 마구 생성하지 마라.
인터페이스를 작게 그리고 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

### G9: 죽은 코드
실행되지 않는 코드는 제거하라. 불가능한 조건의 `if/switch` 문, `throw` 없는 `try` 문에서의 `catch`절.

### G10: 수직 분리
변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다. 
지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.(선언한 위치로부터 몇백줄 아래에서 사용하면 안된다)
비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.

### G11: 일관성 부족
최소 놀람 원칙을 기억해라. 표기법은 신중하게 선택하고 따른다. 변수이름, 구현 방법에 일관성을 유지해라.

### G12: 잡동사니
비어있는 기본생성자는 필요없다. 사용하지 않는 변수, 아무도 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석 등은 사용하지 않는다.

### G13: 인위적 결합
`enum`은 클래스에 속할 이유가 없다. `public static` 함수도 특정 클래스에 속할 이유가 없다. 
뚜렷한 목적없이 당장 편한 위치에(당연히 잘못된 위치에) 넣어버린 결과다. 시간을 들여서라도 올바른 위치를 고민하라.

### G14: 기능 욕심
코드 냄새중의 하나로, 클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.

### G15: 선택자 인수
함수 호출 끝에 달리는 false인수 같은 코드를 사용하지 않는다.
`boolean` 뿐 아니라 `enum`, `int` 등 함수 동작을 제어하려는 인수는 하나같이 바람직하지 않다.
일반적으로 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신, 새로운 함수를 만드는 것이 좋다.

### G16: 모호한 의도
코드를 짤 때 의도를 최대한 분명하게 밝힌다.

### G17: 잘못 지운 책임
SW개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치이다.
개발자가 읽는이에게 직관적인 위치가 아니라, 개발자에게 편한 함수에 배치하지 않아야한다.

### G18: 부적절한 static 함수
일반적으로 static 함ㅅ보다 인스턴스 함수가 더 좋다.
조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다.
반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

### G19: 서술적 변수
서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다. 많은수록 좋다. 계산 중간값에 좋은 이름만 붙여도 해석이 쉬워진다.

### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수
`Date newData = date.add(5)`
5일을 더하나? 5주? 5시간인가? date 인스턴스를 변경하나? 아님 그대로 두고 새로운 Date를 반환하나?
코드만 봐서는 알 수 없다. 더 좋은 이름으로 바꾸거나, 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.

### G21: 알고리즘을 이해하라
알고리즘을 충분히 이해하고 코드를 구현하라.
알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

### G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라
한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.
논리적인 의존성만으로는 부족하다. 의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면(즉, 논리적으로 의존하면) 안된다.
의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

### G23: If/Else 혹은 Switch/Case문보다 다형성을 사용하라
switch문 하나 규칙을 지켜라. 
즉, 선택 유형 하나에는 switch문을 한번만 사용한다. 같은 선택을 수행하는 다른 코드가 필요하면 다형성 객체를 생성해라.
switch문 사용은 올바른 결정이 아니라 가장 쉬운 결정이다. 하지만, 다형성은 코드 변경이 쉬운데, switch문은 더 복잡하다.

### G24: 표준 표기법을 따르라
팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다. 
인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치, 클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법, 괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다.
표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야한다.

### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
'매직숫자'라는 용어는 단지 숫자만 의미하지 않는다.
의미가 분명하지 않는 토큰을 모두 가리킨다.
매직숫자는 명명된 상수뒤로 숨긴다.

### G26: 정확하라
코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다.
어느 쪽이든 제거해야 마땅하다.

### G27: 관례보다 구조를 사용하라
설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.
명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.
에를들어 `enum` + `switch/case` 문보다는 추상 메서드가 있는 기초 클래스가 더 좋다.

### G28: 조건을 캡슐화하라
논리식(if/while의 괄호절 안의 내용)은 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

### G29: 부정 조건은 피하라
부정조건은은 긍정조건 보다 이해하기 어렵다.

### G30: 함수는 한 가지만 해야한다
함수를 짜다보면 한 함수 안에 여러 단락을 이어, 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠진다.
한 가지만 수행하는 작은 함수 여럿으로 나누어야 마땅하다.

### G31: 숨겨진 시간적인 결합
때로는 시간적인 결합이 필요하다.
하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안된다.
함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.

### G32: 일관성을 유지하라
코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라.그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라. 
구조에 일관성이 없어 보이면 남들이 마음대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다.

### G33: 경계 조건을 캡슐화 하라
경계 조건은 빼먹거나 놓치기 쉽다. 한 곳에서 별도로 처리해서 코드 여기저기서 처리하지 않아도 되게하라.

### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다
수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.

### G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
추상화 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다. 최상위 단계에 뒤야 변경하기도 쉽다.

### G36: 추이적 탐색을 피하라
일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.
A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더락도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다.
이를 디미터법칙<sup>Low of Demeter</sup> 또는 부끄럼타는 코드 작성<sup>Writing Shy Code</sup>이라고도 한다.


## 자바

### J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라
패키지에서 클래스 둘 이상을 사용한다면 와일드카드(*)를 사용하라.

### J2: 상수는 상속하지 않는다
상수가 어디서 왔는지 찾는다고 interface 나 부모 클래스를 찾아보는건 끔찍하다. 대신 static import를 사용하라.

### J3: 상수 대 Enum
`enum` 을 사용하라
`enum` 은 이름이 부여된 열거체라서 훨씬 더 유연하고 강력하다.
메서드와 필드도 사용할 수 있다.


## 이름

### N1: 서술적인 이름을 사용하라
소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다.
이름은 성급하게 정하지 않으며, 서술적인 이름을 신중하게 고른다.

### N2: 적절한 ㅊ상화 수준에서 이름을 선택하라
구련을 드러내는 이름은 피하라.
작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택해라. 

### N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라
기본 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다.

### N4: 명확한 이름
함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

### N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라
이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.
범위가 길어지면 긴 이름을 사용하라.
범위가 5줄 안팎이라면 i나 j가은 변수 이름도 괜찮다.

### N6: 인코딩을 피하라
이름에 유형 정보다 범위 정보를 넣어서는 안된다.
이름 앞에 m_ 이나 f 같은 접두어가 불필요하다.

### N7: 이름으로 부수효과를 설명하라
함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다.
이름에 부수효과를 숨기지 않는다.


##  테스트

### T1: 불충분한 테스트
테스트케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.

### T2: 커버리지 도구를 사용하라!
커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.
커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스 함수를 찾기가 쉬워진다.

### T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
사소한 테스트는 짜기 쉬우므로 건너뛰지 말자.
사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

### T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다
불문명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 `@Ignore`를 붙여 표현한다.

### T5: 경계 조건을 테스트하라
경계 조건은 각별히 신경서서 테스트한다.
알고리즘의 중앙 조건은 올바로 짜높고 경계 조건에서 실수하는 경우가 흔하다.

### T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라
버그는 서로 모이는 경향이 있다.
한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.
십중팔구 다른 버그도 발견하리라.

### T7: 실패 패턴을 살펴라
때로는 테스트 테이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.
합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.

### T8: 테스트 커버리지 패턴을 살려라
통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

### T9: 테스트는 빨라야한다
느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.
테스트 케이스는 빨라야한다.


## 결론
일군의 규칙만 따른다고 깨끗한 코드가 얻어지지 않는다.
휴리스틱 목록을 익힌다고 소프트웨어 장인이 되지 못한다.
전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다.
그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다.
